# Sql_operation_postgress

1. What is postgress SQL?

PostgreSQL হল একটা opent source অবজেক্ট রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানাজমেন্ট সিস্টেম (OBTDMS)। যেইটি SQL এবং JSON উভয় ধরণের ডাটা নিয়ে কাজ করতে পারে। বিভিন্ন 3rd পার্টি টুল এর মাধ্যমে PostgreSQL ডাটাবেজ কে ডিস্ট্রিবিউট ডাটাবেজ হিসাবে ব্যাবহার করা হই । বর্তমান সফটওয়ার ইন্ডাস্ট্রিতে এর বব্যাবহার খুব বেশী । এটি ছাড়া ও আর বেশ কয়েকটি ডাটাবেজ টুল যেমন MYSQL ,noSQL ইত্যাদি রয়েছে।

2.Explain the primary key and Foreign key concepts in postgreSql ?

প্রাইমারি কি এবং ফরেন কি এই টার্ম দুইটি খুব বেশী দরকারি এস কিউ এল ডাটাবেজ এর জন্য । একটা ডাটাবেজে অনেক গুলো টেবল এর মধ্যে রিলেশন করার জন্য আমরা এইগুলো ব্যবহার করে থাকি।একটা টেবলে অবশ্যই একটা প্রাইমারি কি থাকবে ।টেবলের মধ্যে যেই ফিল্ড গুলো ইউনিক সেই গুলো কে আমরা সাধারণত প্রাইমারি কি হিসাবে ব্যবহার করে থাকি। সাধারণত আইডি একটা প্রাইমারি কি । এইটা অবশ্যই ইউনিক এবং আমারা অনেক কন্সট্রেইন যোগ করতে পারি যেমম এইটা নাল হতে পারবে না ।
ফরেন কি ঃ এটি সাধারণত আমরা ডাটাবেজে একটি টেবলের সাথে আরেকটি টেবলের সংযোগ করার জন্য ব্যবহার করে থাকি । যেই টেবলে ফরেন কি আছে সেই টেবলে অবশ্যই একটি প্রাইমারি কি থাকবে । ফরেন কি সাধারণত অন্য টেবলের প্রাইমারি কি । আমার একটা উদাহরণ দিয়ে আর ভাল করে বুজতে পারি ।

            CREATE TABLE customers (
                id SERIAL PRIMARY KEY,
                name TEXT
            );

            CREATE TABLE orders (
                id SERIAL PRIMARY KEY,
                customer_id INT REFERENCES customers(id),এইটী হল ফরেন কি যেইটা CUSTOMER টেবলের প্রাইমারি কি।
                amount DECIMAL
            );

3.what is the difference between VARCHAR and CHAR data types?

PostgrSQL এ আমরা কয়েকভাবে ডাটা টাইপ ডিক্লেয়ার করতে পারি । Varchar(n),Char(n) এবং Text.
যখনআমরা char(n) ব্যবহার করি তখন আমরা ভেরিয়েবল এর ডাটা লেন্থ ফিক্স করে দি । মানে char টাইপ হচ্ছে লিমিটেট ডাটা লেন্থ । কিন্তু আমারা যদি varchar(n) ব্যবহার করি তাহলে আমারা ভেরিয়েবল এর লেন্থ আমাদের ইচ্ছা মত দিতে পারি। n এইখানে পজিটিভ ইনটিজার হিসাবে ব্যবহার করছি। আমারা যদি ভেরিয়েবল এর লেন্থ চেক করে চাই তাহলে আমারা Varchar টাইপ ব্যবহার করব .আর শুধু Char হল ফিক্স লেন্থ আর ব্ল্যাংক প্যাডেট.

    উদাহরণ
        CREATE TABLE demo (
            name1 CHAR(5),
            name2 VARCHAR(5)
        );

        INSERT INTO demo VALUES ('abc', 'abc');
        SELECT LENGTH(name1), LENGTH(name2);
        আউটপুট  name1 = 5 (padded), name2 = 3

4.Explain the pupose oft he where clause in a select statement?

postgreSQL এ আমারা SELECT কমান্ড ব্যবহার করি যখন আমাদের কোন টেবিল থেকে ডাটা READ করতে হই । এই SELECT কমান্ডের মধ্যে যখন আমাদের টেবিলের ডাটা ফিল্ডার করতে হই তখন আমরা WHERE ক্লজ টি ইউস করি । আর ফিল্টারিং ক্লজ আছে যেমন between,in,like,having ইত্যাদি ।
নিচের একটি উদাহরণ দিয়ে বিষয়টি আমরা আর ও ভাল করে বুজতে পারি ।

    SELECT * FROM orders
    WHERE amount > 100;

এখানে orders টেবিল থেকে যেই ফিল্ড এর Amount এর value 100 এর বেশী সেই ফিল্ড গুলো আমারা দেখতে পাব।

5.What are the LIMIT and OFFSET clauses used for ?

LIMIT এবং OFFSET এইগুলো ও কিন্তু ডাটা ফিল্টেরিং এর কাজে ব্যবহার করা হই। LIMIT কতগুলো রেকড ফেরত দিবে তা নির্ধারণ করে দেই । আর OFFSET কতগুলো ডাটা স্কিপ করে দেখাবে তা বলে দেই । আমারা নিছে একটা উদাহরণ এর মাধ্যমে আর ও স্বচ্ছ ধারনা পেতে পারি ।
SELECT *FROM orders LIMIT 5; প্রথম ৫টি রেকর্ড দেখাবে
SELECT*FROM orders OFFSET 5 LIMIT 5; পরের ৫টি (৬-১০)
ওয়েব আপ্লিকেশনের পেজিকনেশনের জন্য আমারা এই কনসেপ্ট টি বহুল ব্যবহার করে থাকি।
